# 네트워크 의미

## 기술적 관점에서의 네트워크

- `네트워크`
  - 어떤 대상과 다른 대상을 특정한 장치나 규칙으로 연결한 유기적 시스템
  - 기술적 관점에서 네트워크 연결 대상은 '컴퓨터나 스마트폰 등 기기나 시스템'을 가리킴
  - Ex) 인터넷, 휴대전화망, 은행 ATM 등
    - 인터넷 : 컴퓨터나 스마트폰 등을 연결한 네트워크
    - 휴대전화망 : 4G/5G라는 무선 통신 기술을 이용하여 전화 통화나 통신을 하는 네트워크

## 네트워크의 기본 구성과 용어

- `노드`
  - 네트워크에서 연결되는 대상
  - 네트워크는 '노드의 연결'을 의미
  - 네트워크라고 부르기 위해서는 노드가 반드시 다른 하나 이상의 노드와 연결되어 있어야 함
    - 분리, 독립된 단일 노드는 존재하지 않음
- 네트워크 토폴로지
  - 노드를 연결하는 방식
  - 각 노드의 기능이나 역할, 연결 방식이 네트워크의 종류와 구조를 결정

# 네트워크의 연결 형태와 종류

## 네트워크 토폴로지

- `네트워크 토폴로지`
  - 각 노드의 연결 방법이나 연결 형태를 의미
  - 일대일이나 다대다 등 연결하는 상대의 수나 연결 방법 등에 따라 여러 종류로 분류할 수 있음

## 네트워크 토폴로지의 종류

- 라인형 : 각 노드가 **선형**으로 연결
- 링형 : 각 노드가 **링 형태**로 연결된 네트워크
  - 토큰링 등
- 스타형 : **허브라고 하는 기점 노드에 모든 노드가 연결**된 네트워크
  - 허브를 이용한 이더넷 등
- 버스형 : **모선(버스) 한 줄에 모든 노드가 연결**된 네트워크
  - 동축 케이블을 사용한 이더넷 등
- 트리형 : **각 노드가 부모 혹은 자식 노드에 연결**된 네트워크
  - 도메인 이름이나 파일 시스템 등
- 메시형 : **각 노드가 하나 이상의 노드와 임의로 연결**된 네트워크
  - 인터넷이나 각종 센서 네트워크 등

# 네트워크 구성요소

- `허브`
  - 단순한 기능만 할 경우 커넥터를 이어 줌
  - 현재 허브는 네트워크상의 데이터를 해석해서 **올바른 대상에만 연결**하도록 되어 있음
  - 가장 기본적인 LAN은 기기가 허브로 연결된 네트워크를 의미하며, 이를 **세그먼트**라고 함
- `라우터`
  - LAN끼리 연결하는 기기
  - 하나의 LAN과 다른 LAN을 연결할 때 사용
  - 신호 내보낼 때 : 외부로 나가는 통신은 다른 라우터에 전송하여 처리를 맡김
  - 신호 수신할 때 : 수신한 신호가 자신이 관리하는 LAN 앞으로 온 것인지 판단해서 데이터를 LAN 내부로 받아들이거나 다른 라우터에 전달

- LAN 케이블
  - 신호(데이터)를 운반하고 컴퓨터와 네트워크 장비를 연결하는 **물리적인 선**
- 스위칭 허브(스위치)
  - 네트워크 신호를 중계하는 장치
  - 지정된 노드에만 신호를 보냄
  - 스위치로 연결된 범위가 네트워크의 최소 단위
- 리피터
  - 네트워크 신호를 중계하는 장치
  - 신호를 바로잡고 증폭해서 접속 거리를 늘릴 수 있음
- 브리지
  - 프로토콜이나 전송 원리가 다른 네트워크 사이에서 신호를 중계하는 장치
- 네트워크 인터페이스 카드
  - 네트워크 신호와 컴퓨터 내 신호를 변환하는 회로 기판
- 게이트웨이 
  - 네트워크에 연결하는 접속점
  - 라우터나 서버 등 네트워크 장치라면 게이트웨이로 정의할 수 있음

# 데이터 전송 원리

## 직렬 전송과 병렬 전송

- `직렬(serial) 전송`
  - 하나의 신호선으로 **펄스형** 신호를 보내는 방식
  - 한 번에 1비트의 데이터를 보낼 수 있음
  - 통신 네트워크 대부분에서 사용
  - 이론적으로는 신호선 하나로 양방향 통신이 가능
    - 하지만 보통은 송신용(Tx)과 수신용(Rx) 신호선 이렇게 2개 사용
- `병렬(parallel) 전송`
  - 여러 개의 신호선을 사용하여 한 번에 8비트나 16비트 단위로 데이터를 보낼 수 있음
  - 장거리를 연결하는 네트워크에 적합하지 않음

## 비동기 통신과 동기 통신

- `비동기 통신`
  - 통신의 시작과 끝에는 특별한 신호와 약속이 필요함
  - 데이터를 수신할 때 어디부터 어디까지가 데이터인지 알 수 없기 때문에
  - 시작 비트(start bit) : 통신을 시작하는 신호
  - 종료 비트(stop bit) : 통신을 종료하는 신호
  - 시작 비트와 종료 비트를 사용하는 통신 방식을 `비동기 통신(start-stop synchronism)`이라고 함
- `동기 통신`
  - 클럭이라는 동기 신호를 사용해서 데이터를 보내는 방식
  - 신호와 데이터는 클럭 신호의 펄스에 맞추어 전송됨

# Q&A

## 키보드와 마우스, 컴퓨터 본체의 구성도 네트워크라고 부를 수 있나? 그 이유는?

네트워크란? 노드 간의 연결!

그렇다면 키보드, 마우스 같은 입출력장치도 노드라고 할 수 있을까? -> No

`노드(Node)`는 네트워크에서 최소 단위의 개별적인 디바이스나 컴퓨터를 나타낸다. 따라서 노드는 네트워크 상에서 **독립적으로 식별되고 주소를 가지며 통신할 수 있는 개별적인 단위**다. 통신할 때 개별적인 개체로 식별할 수 있느냐 없느냐로 구분.

=> 컴퓨터와 연결된 입출력장치는 네트워크가 아니라 컴퓨터 시스템 안에서의 내부적인 연결로 간주된다.

### 만약 블루투스로 연결되어 있다면?

블루투스(Bluetooth) 기술도 네트워크의 일종으로 간주된다. 블루투스는 무선 통신 기술로, 근거리 통신을 위해 개발되었으며 주로 개별적인 디바이스 간에 데이터를 전송하거나 서로 통신하기 위해 사용된다.

그렇다면 컴퓨터에 입출력장치를 블루투스로 연결했다면 이를 네트워크라고 할 수 있을까? -> Yes

블루투스 연결 시 각 기기를 식별하기 위한 Mac 주소가 부여되며 다른 디바이스와 직접적으로 통신한다. 즉, 노드의 조건을 충족했다고 할 수 있다!

## 피시방 네트워크 토폴로지 예상 구조

### 스타 토폴로지

직원이 사용하는 중앙의 관리자 컴퓨터에서 고객들이 사용하는 컴퓨터들을 개별적으로 관리할 수 있어야 하기 때문에 스타 토폴로지를 사용할 수 있다.

## 공유기는 허브일까 라우터일까? 아니면 둘 다?

공유기는 일반적으로 라우터 역할을 수행하면서 동시에 무선 액세스 포인트를 통해 무선 연결도 지원하고, 스위치를 통해 유선 연결도 관리할 수 있다. 따라서 가정에서 사용되는 공유기는 네트워크 기능을 통합하여 여러 디바이스가 함께 인터넷에 접속할 수 있도록 돕는 종합적인 장치다.
