> 작성일 : 2024/02/23 (DAY16)

# 64. 모바일 네트워크

## 무선과 전용 회선을 사용하는 모바일 네트워크

- `모바일 네트워크`
  - 휴대 전화나 이동 통신 등에 이용되는 광역 무선 네트워크
  - 휴대 단말기, 기지국, 교환국 등 세 가지 노드로 구성됨
    - **휴대 단말기와 기지국**은 무선으로 연결되어 음성이나 데이터를 주고받음
    - **기지국과 교환국** 사이는 일반적으로 전용 회선(유선)으로 연결됨
    - **교환국**은 전화번호(가입자 식별 번호)로 연결 상대방의 교환국을 찾고, 그 상대방과 연결 가능한 기지국에 연결함
  - 단말기는 이동하기 때문에 통신 가능한 기지국을 적절히 전환할 필요가 있음 => `핸드오버` 기술

## 모바일 네트워크의 통신 방식

휴대 단말기의 모든 통신은 디지털화되어 있으며, 네트워크도 패킷교환망이다. 통신 방식으로는 주로 다음과 같은 것들이 있다.

- `FDMA(주파수 분할 다중 접속)`
  - **반송파**를 특정 주파수 대역의 채널마다 분할하여 신호를 송신하는 방식
  - 아날로그 통신 방식의 모바일 네트워크에 이용됨
- `TDMA(시간 분할 다중 접속)`
  - 시간별로 채널을 분할하여 다수의 패킷을 전송하는 방식
- `CDMA(코드 분할 다중 접속)`
  - 동일한 주파수 대역에서 **다수의 신호를 전송**하는 방식
  - **스펙트럼 확산**으로 노이즈나 간섭 등을 받기 어러움

> - 반송파 : 통신을 하기 위해 기본적으로 사용되는 일정한 주파수의 신호
> - 스펙트럼 확산 : 원래 신호를 변조하여 넓은 주파수 대역으로 확산해서 통신하는 기술

# 65. 4G/5G

## 모바일 네트워크의 각 세대별 특징

4G와 5G는 스마트폰 등 통신 규격을 의미하며, G는 Generation(세대)의 머리글자로, 통신 방식이나 기술 차이를 나타냄

- 1세대 이동통신시스템(1G) : `FDMA`를 이용한 아날로그 통신 방식의 모바일 네트워크
- 2세대 이동통신시스템(2G) : 패킷 교환 방식 사용
- 3세대 이동통신시스템(3G)
  - 주파수나 전송 속도 등을 개선한 모바일 네트워크
  - TDMA에 더해서 CDMA도 이용됨
  - 3G를 진화시킨 HSPA나 LTE도 있음
- 4세대 이동통신시스템(4G) : 주파수나 변조 방식 등을 개선하여 더욱 빠르고 대용량화된 모바일 네트워크
- 5세대 이동통신시스템(5G) : 10Gbps의 전송 속도, 1밀리초 이내의 통신 지연, 100만 대(1km^2)의 동시 다수 접속을 실현한 모바일 네트워크

## 고속, 대용량, 저지연, 동시 다수 접속 실현

4G와 5G는 통신 방식이나 기술 등이 발달하면서 각 세대의 모바일 네트워크 성능을 판단하는 지표로 사용된다.

5G는 휴대 단말기를 이용하여 고속, 대용량, 저지연, 동시 다수 접속을 실현하는 모바일 네트워크로 전개되고 있다.

> 전파를 변조하여 정보를 싣는다
>
> 전파로 정보를 보내려면 `반송파`라고 하는 기본적인 파형의 진폭(상하 세기)이나 주파수, 위상 등을 변화시킴으로써 `정보`를 갖게 한다. 이렇게 변화시키는 것을 `변조`라고 한다. 단적으로 말하면 *전파의 파형을 일정한 법칙으로 변화시킴으로써 소리나 비트 데이터 등을 표현*하는 것이다.

# 66. 로컬 5G

## 제한된 범위에서 5G 네트워크 활용

- `5G`
  - 높은 주파수 대역을 사용하여 고속 및 대용량 전송을 실현한다.
  - 높은 주파수 전파는 장애물에 약하고 송수신에 높은 전력이 필요하므로 기지국(안테나)을 4G보다 세밀하게 설치해야 한다.
  - 저지연 특성
    - 5G 안테나를 공장 안에 설치해서 실시간 로봇 제어, 자율 주행, 공장 내 기계 제어 등에 사용
    - 전용 5G 네트워크를 구축하는 용도로 활용 가능

## 교통이나 공장, 상업 시설 등에서 활용 가능

로컬 5G는 사업자별로 모바일 네트워크를 구축할 수 있어 보안을 강화할 수 있다.

---

> 작성일 : 2024/02/24 (DAY17)

# 67. 이동 통신

## 2.5GHz 대역을 사용하는 통신 서비스 BWA

- `이동 통신`
  - 단말기나 기지국 중 어느 하나 또는 양쪽이 이동할 수 있는 통신 기술
  - 좁은 의미에서는 휴대 단말기를 사용하는 통신 서비스를 가리킴
    - BWA(Broadband Wireless Access) 등이 있음
- BWA
  - 통신 사업자를 대상으로 하는 광역 서비스
    - 모바일 WiMAX라고 함
    - 일본에서는 UQ 커뮤니케이션즈가 일반 서비스를 전개함
  - 특정 구역에 한정되는 서비스
    - 지역 WiMAX
    - 공공 서비스의 향상이나 전파가 도달하기 어려운 지역의 대체 네트워크로서 통신 서비스를 제공함
  - 모두 2.5GHz 대역폭을 이용함
  - 통신 방식은 **LTE**나 **OFDMA**의 확장 기술을 사용함
  - 이동 중에 기지국 영역을 전환하는 `핸드오버` 기능도 필요함

## 모바일 WiMAX 서비스

- 모바일 WiMAX
  - 사양
    - 주파수 대역 : 2.5GHZ
    - 통신 방식 : WiMAX Release 2.1(TD-LTE)
    - 통신 속도 : 하향 440Mbps, 상향 75Mbps(사양상 최대치)
  - 주로 스마트폰이나 노트북용 모바일 Wi-Fi 라우터로 이용되고 있음
  - 터널이나 지하, 건물 내부 등에서는 전파가 도달하기 어려움
  - 연결만 되면 안정적인 통신 속도와 품질을 기대할 수 있음

# 68. Wi-Fi

## 무선 LAN의 일종인 Wi-Fi

- `Wi-Fi`
  - IEEE 802.11 시리즈의 규격에 따라 무선으로 네트워크에 연결하는 기술
  - 무선 LAN 규격의 일종
- Wi-Fi 규격
  - IEEE 802.11 시리즈의 보급 및 촉진을 위한 업계 단체가 책정함
  - 이용하는 주파수 대역이나 통신 속도 등에 따라 'a'나 'b' 같은 접미사를 붙여서 구분함

## Wi-Fi 주파수와 전송의 특성

Wi-Fi 장치는 통신에 전파를 사용한다. 무선 연결의 전파 특성은 다음과 같다.

- 일반적으로 주파수가 높아질수록 많은 양의 데이터를 전송할 수 있음
- 주파수가 높아지면 전파 도달 거리가 짧아지고 수분이나 차폐물 등 영향을 쉽게 받음
- 주파수가 높아지면 소비 전력이나 발열량이 커짐
- 높은 주파수 대역에선는 **다중화** 효율이 좋아짐
- `MIMO(Multi Input Multi Output)`
  - 여러 안테나를 사용하여 통신하는 기술
  - 안테나를 묶어 고대역 채널을 만들어 전송 속도를 높임
- `빔 포밍`
  - 2차원으로 배치된 안테나별로 출력과 위상을 조정하면 특정 방향의 전파 강도를 변경할 수 있음
  
# 69. 공중 무선 LAN

## 시설이나 점포 등에서 이용할 수 있는 무선 LAN

- `공중 무선 LAN`
  - 공항이나 역 등 공공시설이나 호텔, 카페 등에 설치된 액세스 포인트
  - 무료로 인터넷에 접속할 수 있는 경우가 많지만, 유로 서비스도 있음
  - 계정을 등록해야 하는 경우도 있음
  - 스마트폰에 의한 인터넷 트래픽을 분산하는데 이용하는 경우가 많아짐
    - 많은 이용자가 스마트폰으로 인터넷에 접속하면 사업자도 네트워크 설비를 강화해야 하기 때문에 액세스 포인트로 트래픽을 분산함

## 공중 무선 LAN 주의점

무선 LAN의 보안은 안전하지 않다.

- 공격자가 무선 LAN에 침입하거나 통신을 도청할 수 있음
- **공격용 액세스 포인트**를 사람이 모이는 곳에 설치해서 자동으로 연결되는 단말을 바이러스에 감염시킬 수 있음
- 정상적인 액세스 포인트라도 공격자 때문에 오염되어 있을 가능성을 고려해야 함

# 70. LPWA

## IoT 기기나 임베디드 기기 등에서 사용되는 LPWA

- `LPWA(Low Power Wide Area)`
  - 상대적으로 낮은 소비 전력으로 가능한 한 먼 거리까지 통신할 수 있게 하는 무선 통신 기술
  - IoT 기기나 임베디드 기기 등 무선 접속이나 인터넷 접속을 용이하게 하기 위함
  - 실외에서 넓은 지역으로 전파를 발생시킴
    - 면허가 필요한 것과 그렇지 않은 것이 있음
    - 차이는 사용하는 주파수 대역과 출력으로 결정됨
    - 라이선스 밴드
      - LTE를 기반으로 한 통신 방식
      - 모바일 네트워크 사업자에게 할당된 대역(700MHz, 800MHz, 1.5GHz, 2.1GHz) 사용
    - 언라이선스 밴드
      - 주로 920MHz 대역 등을 사용함

## LPWA의 통신 거리와 통신 속도

- 통신 거리
  - 모바일 네트워크 사업자의 기지국 범위 내로 제한됨
  - 언라이선스 밴드는 수 km에서 수십 km까지 규격에 따라 차이가 있음
- 용도
  - IoT 기기, 임베디드 기기, 업무 시스템 등
  - 노트북 컴퓨터나 스마트폰 등 대용량 데이터 통신은 필요하지 않음
  - => 통신 속도도 낮추고 저소비 전력을 실현함
- 응용 사례
  - 무선으로 가스나 수도 계량기 점검하기, 원격 감시 및 조작을 수행하는 스마트 미터, 공원이나 농장의 감시 등

# Q&A

## 공격용 또는 감염된 액세스 포인트를 피하는 방법

### 무료 Wi-Fi 사용 지양하기

공공 장소의 공개된 WiFi 네트워크는 보안이 취약할 수 있다. 은행 관련 업무와 같이 보안에 민감한 정보를 다룰 때에는 무료 와이파이 연결을 피하는 것이 좋다.

### 네트워크 이름 확인

카페, 호텔 등에서 제공하는 와이파이 이름과 비밀번호가 일치하는지 확인한다.

### 신호 강도 확인

공격용 액세스 포인트는 종종 정상 액세스 포인트보다 신호 강도가 약할 수 있다. 따라서 이동하면서 신호 강도를 확인하여 이상한 위치에서 갑자기 강한 신호를 받는지 확인한다.

Wi-Fi 관련 앱을 사용하여 주변 Wi-Fi 네트워크를 스캔하고 확인할 수 있다. 이 앱은 각 네트워크의 세부 정보를 제공하고, 신뢰할 수 있는 네트워크인지 확인할 수 있도록 도와준다.

### 공중 Wi-Fi에 자동 연결 끄기

이전에 네트워크에 연결한 적이 있다면 자동으로 다시 연결될 수 있다. 해당 네트워크가 안전하다고 판단할 수도 있지만 다시 방문한 사이에 상황이 바뀔 수 있다. 때문에 이전에 사용한 네트워크를 삭제하거나, 최소한 자동으로 다시 연결되지 않도록 설정한다.

### VPN 사용

네트워크가 합법적이고 사용하기에 안전하다고 확신하더라도, 가상 사설망(VPN)을 사용하면 정보를 안전하게 유지하는데 도움이 될 수 있다. 여행을 많이 다니거나 공공 장소에서 정기적으로 Wi-Fi에 연결해야 하는 사람에게 VPN은 온라인 안전을 유지하는 데 유용한 도구이다.

## 참고

- [How to use public Wi-Fi safely: 5 tips you need to know before you connect
](https://www.zdnet.com/article/how-to-use-public-wi-fi-safely/)

---

> 작성일 : 2024/02/26 (DAY18)

# 71. 블루투스/NFC

블루투스와 NFC는 모두 각각 별개의 규격이지만, 근거리 무선 통신을 이용하여 단말기를 연결하는 기술이라는 점은 공통적이다.

## 소형 전자 단말기용 근거리 통신 규격

- `블루투스(bluetooth)`
  - Wi-Fi 같은 2.4GHz의 무선 주파수 대역을 사용하는 무선 네트워크 기술
  - 주로 스마트폰과 주변 기기간 연결에 사용됨
  - `BLE(Bluetooth Low Energy)` : 블루투스 4.0에서 책정된 저소비 전력 규격
- `ISM 밴드`
  - 2.4GHz와 5GHz 대역
  - 산업(Industry), 과학(Science), 의료(Medical) 등에 쓰이는 주파수 대역
  - 전파에너지를 발생시키며, 한정된 장소에서만 사용하는 설비 또는 장치의 운용을 총칭함
  - 이 주파수 대역에서는 상호 간섭을 용인하는 공동사용을 전제로 하기 때문에 간섭의 최소화를 위해 소출력을 기본으로 함

## 비접촉형 IC 카드 통신 기술

- `NFC`
  - 근거리(10cm 이내) 통신 기술
  - 사용하는 전파는 13.56MHz이며, 블루투스에 비해서 대역폭이 낮음
    - 주파수가 낮을수록 소비 전력을 낮출 수 있지만, 전송 용량과 속도는 낮아짐
  - 더 가까운 거리에서 통신을 가정하고, 전원이 필요하지 않음
  - `블루투스`는 **페어링** 작업으로 기기끼리 연결을 설정하여 여러 번 연결하는 것을 전제로 하지만, `NFC`는 임시 연결이나 통신에 적합함
  - 원래 비접촉식 IC 카드 통신 기술로 개발 및 규격화됨

# 72. 센서 네트워크

## 센서를 연결한 센서 네트워크

- `센서 네트워크`
  - IoT 기기 등을 비롯하여 다양한 센서를 연결해서 구성한 네트워크
  - 센서 자체는 측정 데이터 등을 네트워크로 내보내고, 이를 호스트 장치나 중앙 관리 호스트가 수집한다.
  - 네트워크 연결 형태
    - **스타형**이 대부분이지만, IoT 기기를 연결하면 말단 노드가 인텔리전트하게 자율적으로 작동하는 센서 네트워크도 있다.
    - 실제 현장에서는 수많은 센서를 전부 유선으로 연결할 수 없기 때문에 무선 연결을 전제로 하는 **자율형**이 유용하다.
  - 무선 센서 네트워크의 규격은 **IEEE 802.15.4**가 대표적
  - 센서 데이터의 변조나 도청을 방지하기 위해 통신은 암호화됨

## IEEE 802.15.4를 구현한 ZigBee

- ZigBee
  - 인텔리전트 빌딩이나 공장 등 **센서 네트워크**에 활용되고 있음
  - 네트워크
    - 메시형 : 네트워크 관리 기능을 가진 ZigBee 코디네이터를포함해서 각 노드가 자율적으로 연결됨
    - 스타형 : ZigBee 라우터를 중심으로 연결
    - 용도에 따라 연결 형태를 선택할 수 있음
  - 각 노드는 소비 전력을 줄이려고 신호가 없을 때는 슬립 모드로 대기하고, 신호가 있으면 몇 초 안에 복귀함
