> 작성일 : 2024/02/26 (DAY18)

# 73. 보안의 기본과 개념

## 정보 보안의 CIA 밸련스

- `정보 보안`
  - 모든 분야에서 필수적인 요소
  - 현재 컴퓨터는 네트워크에 연결해서 이용하는 것이 전제됨 -> *정보 보안은 네트워크 보안*이라고 할 수 있음
- CIA 밸런스
  - `기밀성(Confidentiality)` : 적법한 사람만 정보를 이용할 수 있도록 보호 및 관리되는 것
  - `무결성(Integrity)` : 변경이나 파괴 없이 정보가 올바른 상태로 유지되는 것
  - `가용성(Availability)` : 앞서 말한 올바른 정보들이 적절하게 이용 간으한 상태에 있는 것
  - 기밀성과 무결성은 가용성과 상충되는 경향이 있음
    - 기밀성과 무결성을 높일수록 정보를 이용하거나 변경할 때 제한이 강화되어 가용성이 떨어짐
    - 정보 보안에서는 이 세 가지 요소 사이에서 균형을 잡는 것이 중요함

## 정보 보안을 검토하는 절차

### 보호할 `정보 자산`을 구체적으로 결정
- '개인이나 조직에서 지켜야 할 가치가 있는 것은 무엇인가'를 고려해야 한다.

### 정보 자산이 가지는 위험과 위협을 파악
- **위험(risk)** : 손해나 피해를 초래하는 환경이나 가능성
- **위협** : 위험을 일으키는 구체적인 요인이나 사건
- 자연재해나 정보 유출, 법 개정 등 **위험**에 대해 어떤 **위협**(지진이나 해킹, 악성 코드 등)이 있는지 나열

### 나열한 위협에 대해 어떻게 대응할지(하지 않을지) 검토
- 기술적인 대책이나 대응, 조직적인 규칙 등
- 사전 대책이나 후대응을 고려하면 네트워크 강화 등 기술적인 조치가 필요해짐

# 74. 멀웨어/컴퓨터 바이러스

## 컴퓨터 바이러스와 멀웨어의 차이

- `컴퓨터 바이러스`
  - 자기 전염 기능, 잠복 기능, 발병 기능을 가짐
  - 예전에는 컴퓨터에 위해를 가하는 모든 것을 가리켰지만, 자기 전염 기능이나 잠복 기능 등이 명확하지 않고 침입이나 공격만 하거나 더 복잡한 동작을 하는 악성 코드 등이 증가하고 있음
  - => 악의적인 소프트웨어나 프로그램을 모두 일컬어 멀웨어라는 용어를 사용

## 악영향을 미치는 멀웨어 종류

- `멀웨어(malware)`
  - 컴퓨터나 기타 단말기에 악영향을 미치는 악의적인 프로그램이나 소프트웨어
  - 종류
    - 컴퓨터 바이러스 : 자기 전염 기능이 있고 공격까지 잠복 기간이 있음. 단독으로 존재할 수 없으며, 기존 프로그램에 기생해서 전염됨
    - 웜(worm) : 네트워크 등을 이용하여 침입하고 독립적으로 전염됨. 다른 프로그램 등 작동에 악영향을 미침
    - 트로이 목마(trojan horse) : 정상적인 소프트웨어나 프로그램으로 위장하여 침입함. 다른 프로그램 작동에 악영향을 미침
    - 스파이웨어(spyware) : 키보드나 마우스 조작, 표시 화면 등을 감시하고 기록해서 외부로 유출시킴. 자기 전염 기능은 없음

# Q&A

## 랜섬웨어 예방하는 방법

### 소프트웨어 업데이트 및 보안 패치

랜섬웨어가 네트워크에 침입하고 확산하는 일반적인 방법은 오래된 소프트웨어의 취약점을 악용하는 것이다. `취약점`이란 누군가가 악의적인 목적으로 사용할 수 있는 소프트웨어의 결함이다. 취약점이 발견되면 소프트웨어 벤더는 정기적으로 소프트웨어 업데이트의 형태로 취약점에 대한 수정 사항을 발표한다.

예를 들어, 2017년 5월에 발생한 WannaCry 랜섬웨어는 Microsoft가 이전에 해당 취약점에 대한 패치를 발표했음에도 불구하고 "이터널블루" 취약점을 이용하여 20만여 대의 컴퓨터로 확산시킨 것으로 유명하다.

랜섬웨어 공격은 또한 취약점을 악용하여 일단 네트워크에 침투한 후 네트워크 내에서 확산된다. 예를 들어, Maze 랜섬웨어는 네트워크에 일단 침투한 후 악용할 취약점을 스캔한 다음 해당 취약점을 사용하여 최대한 많은 컴퓨터를 감염시킨다.

운영 체제(OS), 웹 브라우저, 보안 소프트웨어 등 시스템에 설치된 모든 프로그램을 최신 상태로 업데이트 해야한다. 보안 업데이트는 취약점을 해결하여 해커가 악용하는 것을 방지한다.

### 신뢰할 수 있는 소프트웨어만 다운로드

소프트웨어를 다운로드할 때 공식 웹사이트나 신뢰할 수 있는 소스에서만 다운로드한다. 토렌트와 같은 비공식 소스나 의심스러운 이메일 첨부 파일을 통해 다운로드하는 것은 위험하다.

### 이메일 조심

의심스러운 이메일 첨부 파일을 열지 않고, 알 수 없는 발신자로부터의 링크를 클릭하지 않는다. 랜섬웨어는 주로 이메일을 통해 전파되므로 신뢰할 수 없는 이메일에 대해 주의를 기울이는 것이 중요하다. 

특히 비밀번호가 걸려있는 압축파일은 조심해야 한다. 압축 파일에 비밀번호가 걸려있으면 보안 소프트웨어는 이를 감지하여 사전에 경고할 수 없기 때문이다.

### 백업

정기적으로 파일을 백업하여 랜섬웨어에 감염되었을 때 파일을 복구할 수 있다. 백업은 외부 저장매체에 저장되어야 하며, 백업 매체는 인터넷에 연결되어 있지 않아야 한다.

## 참고

- [랜섬웨어 공격을 방지하는 방법](https://www.cloudflare.com/ko-kr/learning/security/ransomware/how-to-prevent-ransomware/#:~:text=%EB%9E%9C%EC%84%AC%EC%9B%A8%EC%96%B4%20%EA%B3%B5%EA%B2%A9%EC%9D%84%20%EB%B0%A9%EC%A7%80%ED%95%98%EB%8A%94%20%EB%B0%A9%EB%B2%95%201%201.%20%EC%86%8C%ED%94%84%ED%8A%B8%EC%9B%A8%EC%96%B4%EB%A5%BC%20%EC%A0%95%EA%B8%B0%EC%A0%81%EC%9C%BC%EB%A1%9C,...%206%206.%20Zero%20Trust%20%EB%AA%A8%EB%8D%B8%20%EC%82%AC%EC%9A%A9%20)

---

> 작성일 : 2024/02/28 (DAY19)

# 75. 암호화 기술

## 암호화의 기본 개념

- `암호화`
  - 어떤 방법으로든 데이터를 해독할 수 없는 상태로 변환하는 것
  - **암호 알고리즘** : 암호화 처리 절차나 계산 방법
  - **키** : 알고리즘 계산에 사용하는 특정한 부호(수치 데이터)
  - 암호의 기밀성은 키로 유지됨

## 해시 함수를 사용한 암호화

암호화 방식에는 키의 특성 등에 따라 주로 `공통키 암호화 방식(비밀키 암호화 방식)`, `공개키 암호화 방식`, `해시 함수` 이렇게 세 가지가 있다.
  
- `해시 함수`
  - 원본 데이터(평문)에 대해 일정한 처리를 한 결과(해시 값)를 출력하는 함수
  - 암호화에 사용하는 키가 없으며, **복호화**하는 것도 불가능하다.
  - 평문과 해시값은 일대일로 대응되는데, 해시 값을 계산하여 평문으로 되돌리는 것은 거의 불가능함
  - 이런 특성 때문에 **비밀번호 저장**이나 **데이터 변조 방지** 등에 이용됨
    - 같은 데이터에서 반드시 같은 해시 값이 출력되야 함 
    - -> 입력한 값을 해시 함수로 처리한 결과와 등록된 값이 일치하는지 여부로 비밀번호를 검증함

# 76. 공통키 암호화 방식 / 공개키 암호화 방식

## 공통키 암호화 방식과 공개키 암호화 방식의 차이

- `공통키 암호화 방식`
  - 암호화에 사용하는 키(공통키)를 데이터 송신자와 수신자가 양쪽에서 비밀리에 공유하여 암호화 통신을 수행하는 방식
  - 공통키를 안전하게 공유해야 함
    - 이 과정에서 공통키가 네트워크로 교환할 때 유출될 위험이 있음
- `공개키 암호화 방식`
  - 암호화와 복호화에 키(공개키와 개인키)를 2개 사용하여 암호화 통신을 수행하는 방식
  - 송신자는 수신자가 공유한 **공개키**를 사용하여 원본 데이터 암호화 후 전송
  - 암호화된 데이터는 수신자가 가진 **개인키**로만 복호화할 수 있으므로 암호화 통신이 성립함
  - 네트워크로 공개키를 전송해도 안전함

## 공개키 암호화 방식을 역으로 사용한 전자 서명

- `전자 서명(디지털 서명)`
  - 공개키 암호화 방식에서 공개키로 암호화하고 개인키로 복호화함
  - 암호화된 데이터를 송신자의 공개키로 복호화할 수 있음 
    - => 해당 데이터가 송신자만 가지고 있는 개인키로 암호화되었다는 것을 증명

# 77. 서버 인증서 / 인증 기관

## 본인 인증을 위한 서버 인증서

- `서버 인증서`
  - 공개키 암호화 방식을 이용한 전자 서명을 통해 **인증 기관(CA)**이 본임임을 인증해 주는 인터넷 상의 체계
  - HTTPS 통신에서는 패킷을 암호화하기 전에 접속한 곳에서 서버 인증서를 받아 정당성을 검증함

## 서버 인증서를 발행하는 인증 기관

- `인증 기관`
  - HTTPS 통신 등에서 서버 인증서를 발급하고, 접속하는 웹 서버 등 적법성을 인증하는 기관
  - 서버 인증서는 인증 기관 서버에서 발급됨
  - 서버에서 HTTPS 지원하기
    - 인증 기관에 기업이나 웹 서버 등 정보를 등록
    - 서버 인증서와 공개키 암호화 방식의 개인키와 공개키 쌍이 발급됨
  - HTTPS 통신
    - 웹 브라우저가 HTTPS 통신 요청
    - 웹 서버는 서버 인증서와 공개키를 반환
    - 웹 브라우저는 서버 인증서를 인증 기관에 확인함

# 78. SSL/TLS

## SSL을 개량해서 TLS를 설계

`SSL`과 `TLS` 모두 웹 브라우저와 웹 서버 간 통신을 암호화하는 프로토콜이다. HTTPS 프로토콜에는 암호화를 위한 상세한 절차를 규정하지 않아, 웹 브라우저에 구현된 SSL 프로토콜이 사용되었다.

- `SSL(Secure Socket Layer)` : 웹 브라우저 개발사에서 만든 프로토콜
- `TLS(Transport Layer Security)` : 인터넷 기술 표준화 단체인 IETF가 TLS로 다시 설계하여 인터넷 표준으로 삼음

SSL과 TLS 사이에 엄격한 호환성은 없다. SSL과 TLS 1.1 이전의 프로토콜에 취약성이 발견되어 현재는 TLS 1.2와 TLS 1.3이 정식 프로토콜이다.

## TLS를 이용한 암호화 통신

TLS에 의한 암호화 통신은 `공개키 암호화 방식`을 사용한다.

### 과정

- 브라우저는 서버에서 서버 인증서와 공개키를 받아 인증서를 검증함
- 브라우저는 받은 공개키로 암호화 통신용 키 생성에 필요한 정보(난수)를 공개키로 암호화해서 웹 서버에 보냄
- 서버는 받은 난수를 개인키로 복호화해서 암호화 통신용 키를 생성
- 이렇게 웹 브라우저와 웹 서버 사이에서 암호화 통신용 키를 공유함
